---
sidebar_position: 7
---

# @ditsmod/i18n

i18n - це скорочення від слова internationalization. Модуль `@ditsmod/i18n` забезпечує базову функціональність для перекладу системних повідомлень (що видає Ditsmod-застосунок під час роботи), і надає можливість для легкого розширення словників. Фактично ви використовуєте звичайні сервіси у якості словників для перекладу, тому текст для перекладу можна брати як з TypeScript-файлів, так і з баз даних. Робота `@ditsmod/i18n` спроектована таким чином, щоб кожен поточний модуль міг мати власний переклад, і щоб можна було змінити чи доповнити переклад будь-якого імпортованого модуля.

Проглянути код з прикладами використання `@ditsmod/i18n` можна у [репозиторію Ditsmod][1], хоча зручніше його проглядати локально, тому краще спочатку клонувати його:

```bash
git clone https://github.com/ditsmod/ditsmod.git
cd ditsmod
npm i
cd examples/15-i18n
```

Приклад можна запускати командою:

```bash
npm start
```

## Встановлення {#installation}

Вище показано як клонувати готовий приклад з `@ditsmod/i18n`, а коли вам потрібно встановити даний модуль у ваш застосунок, це можна зробити так:

```bash
npm i @ditsmod/i18n
```
## Структура каталогів {#directory-structure}

Рекомендована структура директорій словників з перекладом є такою:

```text
└── modulename
    ├── ...
    ├── locales
    │   ├── current
    │   │   ├── _base-en
    │   │   ├── de
    │   │   ├── fr
    │   │   ├── pl
    │   │   ├── uk
    │   │   └── index.ts
    │   └── imported
    │       ├── one
    │       │   ├── de
    │       │   ├── fr
    │       │   ├── pl
    │       │   └── uk
    │       ├── two
    │       │   ├── de
    │       │   ├── fr
    │       │   ├── pl
    │       │   └── uk
    │       └── index.ts
```

Як бачите, кожен модуль має переклад у теці `locales`, яка містить дві теки:

- `current` - переклад для поточного модуля;
- `imported` - змінений чи доповнений переклад для імпортованих модулів.

Причому лише тека `current` містить теку `_base-en`, де розміщено базові словники (в даному разі - англійською мовою), від яких відгалуджуються словники з перекладами на інші мови. У назві використано символ нижнього підкреслення щоб `_base-en` була постійно вгорі над іншими теками.

## Базові та дочірні класи з перекладами {#base-and-extended-classes-with-translations}

Як вже було сказано, словники представляють собою звичайні сервіси:

```ts
import { Dictionary, ISO639 } from '@ditsmod/i18n';
import { injectable } from '@ditsmod/core';

@injectable()
export class CommonDict implements Dictionary {
  getLng(): ISO639 {
    return 'en';
  }
  /**
   * Hi, there!
   */
  hi = `Hi, there!`;
  /**
   * Hello, ${name}!
   */
  hello(name: string) {
    return `Hello, ${name}!`;
  }
}
```

Це базовий словник з англійською локалізацією. В даному разі він має назву `CommonDict`, але не обов'язково весь переклад вміщати в один клас, можна використовувати інші класи, наприклад, `ErrorDict`, `EmailDict` і т.д.

Кожен базовий словник повинен імплементувати інтерфейс `Dictionary`, який має єдину вимогу - щоб у словнику був метод `getLng()`, що повертає скорочення назви мови по стандарту [ISO 639][2] (наприклад, скорочення для англійської та української мов - en, uk).

Чому саме метод, а не властивість повертає скорочення назв мов?
Справа в тому, що у JavaScript властивість класу не можна проглядати до того моменту, поки не зробити інстанс цього класу. А от метод `getLng()` можна легко проглянути через `YourClass.prototype.getLng()`. Це дозволяє ще до використання словників отримувати статистику наявних перекладів.

Кожен клас сервісу рекомендується називати із закінченням `*Dict`, а файл - із закінченням `*.dict.ts`. Окрім цього, назва класу базового словника не повинна містити локалі, і саме тому в даному разі клас названо не `CommonEnDict`, а `CommonDict`. Це рекомендовано робити через те, що клас базового словника буде використовуватись для перекладу на будь-яку іншу доступну мову. Наприклад, у коді ось такий вираз може насправді повертати переклад на будь-яку мову, не зважаючи на те, що у якості токена використовується клас базового словника:

```ts
const dict = this.dictService.getDictionary(CommonDict);
dict.hello('World');
```

Кожен клас словника, що містить переклад, повинен розширювати клас базового словника:

```ts
import { ISO639 } from '@ditsmod/i18n';
import { injectable } from '@ditsmod/core';

import { CommonDict } from '#dict/second/common.dict';

@injectable()
export class CommonUkDict extends CommonDict {
  override getLng(): ISO639 {
    return 'uk';
  }

  override hello(name: string) {
    return `Привіт, ${name}!`;
  }
}
```

Як мінімум, кожен словник з перекладом повинен переписувати метод `getLng()`. Для більш строгого контролю словників з перекладами, рекомендується використовувати TypeScript 4.3+, а також наступне налаштування у `tsconfig.json`:

```json
{
  "compilerOptions": {
    "noImplicitOverride": true,
    // ...
  }
}
```

В такому разі, у дочірньому класі TypeScript буде вимагати дописувати ключове слово `override` перед кожним методом чи властивістю з батьківського класу. Це дозволяє покращувати читабельність дочірнього класу і запобігає помилці у назві методу чи властивості. Якщо ви створили метод з помилкою у назві, наприклад `helo` замість `hello`, і позначили його як `override`, TypeScript видасть попередження, що у батьківському класі такого метода не існує. Той же самий сценарій спрацює, якщо з батьківського класу видалили раніше написаний метод.

Як бачите, назви класів словників з перекладами вже містять локаль `CommonUkDict` - це словник з українською локалізацією. І оскільки цей словник розширює клас базового словника, то усі відсутні переклади будуть видаватись мовою базового словника. В даному разі, у базовому словнику `CommonDict` є ось ця властивість:

```ts
/**
 * Hi, there!
 */
hi = `Hi, there!`;
```

А у словнику `CommonUkDict` відсутній переклад цієї фрази, тому при запиті локалізації на українську мову буде використовуватись англійський варіант з базового класу.

Зверніть увагу, що над кожною властивістю чи методом, які безпосередньо використовуються для перекладу, написано коментар з шаблоном тієї фрази, яку вони будуть повертати. Це додає зручності використання словника в коді програми, бо ваша IDE буде показувати ці коментарі:

```ts
const dict = this.dictService.getDictionary(CommonDict);
dict.hi;
```

В даному разі при наведенні на `dict.hi` IDE покаже `Hi, there!`.

## Збір словників у групи у теці current {#collection-of-dictionaries-in-groups-in-the-current-folder}

Нагадаю, що тека `current` містить словники з перекладом для поточного модуля. Ці словники повинні бути зібрані в одному масиві у файлі `index.ts`:

```ts
import { DictGroup, getDictGroup } from '@ditsmod/i18n';

import { CommonDict } from '#dict/second/common.dict';
import { CommonUkDict } from './uk/common-uk.dict.js';
import { ErrorDict } from '#dict/second/error.dict';
import { ErrorsUkDict } from './uk/errors-uk.dict.js';
// ...

export const current: DictGroup[] = [
  [CommonDict, CommonUkDict, CommonPlDict, CommonFrDict, CommonDeDict],
  [ErrorDict, ErrorsUkDict, ErrorsPlDict, ErrorsFrDict, ErrorsDeDict],
  // ...
];
```

Як бачите, в масиві передаються групи словників, де на першому місці завжди повинен йти клас з базовим словником.У даному разі передаються дві групи словників з базовими класами `CommonDict` та `ErrorDict`. Не дозволяється змішувати словники з різних груп. Якщо ви змішаєте словники з різних груп, TypeScript не зможе вам про це сказати, тому рекомендується використовувати функцію `getDictGroup()` для кращого контролю типів класів:

```ts
import { DictGroup, getDictGroup } from '@ditsmod/i18n';

import { CommonDict } from '#dict/second/common.dict';
import { CommonUkDict } from './uk/common-uk.dict.js';
import { ErrorDict } from '#dict/second/error.dict';
import { ErrorsUkDict } from './uk/errors-uk.dict.js';
// ...

export const current: DictGroup[] = [
  getDictGroup(CommonDict, CommonUkDict, CommonPlDict, CommonFrDict, CommonDeDict),
  getDictGroup(ErrorDict, ErrorsUkDict, ErrorsPlDict, ErrorsFrDict, ErrorsDeDict),
  // ...
];
```

## Збір словників у групи у теці imported {#collection-of-dictionaries-in-groups-in-the-imported-folder}

Нагадаю, що тека `imported` містить словники з перекладом для імпортованих модулів, причому зверніть увагу, що вона не містить базових словників (не має теки `_base-en`), оскільки базові словники імпортованих модулів знаходяться у самих цих модулях у каталогах `current`:

```text {11-22}
└── modulename
    ├── ...
    ├── locales
    │   ├── current
    │   │   ├── _base-en
    │   │   ├── de
    │   │   ├── fr
    │   │   ├── pl
    │   │   ├── uk
    │   │   └── index.ts
    │   └── imported
    │       ├── one
    │       │   ├── de
    │       │   ├── fr
    │       │   ├── pl
    │       │   └── uk
    │       ├── two
    │       │   ├── de
    │       │   ├── fr
    │       │   ├── pl
    │       │   └── uk
    │       └── index.ts
```

Директорія `imported` містить окремі теки кожного модуля, для яких потрібно доповнити або переписати переклад. В даному разі тека `imported` містить доповнення чи перепис перекладу для модулів `one` і `two`. Збір груп словників у теці `imported` відбувається аналогічно до того, як це робиться у `current`, але базові словники беруться із зовнішніх модулів:

```ts
import { DictGroup, getDictGroup } from '@ditsmod/i18n';

import { CommonDict } from '#dict/first/common.dict'; // Базовий словник із зовнішнього модуля із теки current
import { CommonUkDict } from './first/uk/common-uk.dict.js'; // Доповнення перекладу для зовнішнього модуля із теки imported

export const imported: DictGroup[] = [
  getDictGroup(CommonDict, CommonUkDict),
];
```

В даному разі базовий словник `CommonDict` імпортується з `FirstModule`, а доповнення перекладу українською мовою береться у поточному модулі з теки `imported`.


## Передача перекладів у модуль {#transfer-of-translations-to-the-module}

Тепер залишилось передати групи словників у модуль:

```ts
import { featureModule } from '@ditsmod/core';
import { I18nModule, I18nOptions, I18N_TRANSLATIONS, Translations } from '@ditsmod/i18n';

import { current } from './locales/current.js';
import { imported } from './locales/imported.js';

const translations: Translations = { current, imported };
const i18nOptions: I18nOptions = { defaultLng: 'uk' };

@featureModule({
  imports: [
    I18nModule,
    // ...
  ],
  providersPerMod: [
    { token: I18N_TRANSLATIONS, useValue: translations, multi: true },
    { token: I18nOptions, useValue: i18nOptions },
  ],
  exports: [I18N_TRANSLATIONS]
})
export class SecondModule {}
```

Як бачите, кожен модуль, що містить переклад, повинен:

- імпортувати `I18nModule`;
- у масив `providersPerMod` додавати мульти-провайдер, що містить токен `I18N_TRANSLATIONS` та контент з типом даних `Translations`, куди якраз і передаються групи словників як для поточного, так і для імпортованого модуля;
- у масив `providersPerMod` можна передавати провайдер з токеном `I18nOptions`;
- у масив `exports` опціонально можна передати токен `I18N_TRANSLATIONS`, якщо хочете щоб базові словники з поточного модуля були доступними для зовнішніх модулів. При цьому зверніть увагу, що такий експорт потрібен лише якщо ви хочете **безпосередньо** використовувати базові словники, тобто у коді вашої програми ви імпортуєте їх. А якщо ви експортуєте певний сервіс, який внутрішньо використовує базові словники (інкапсулює їх використання), то експортувати `I18N_TRANSLATIONS` не потрібно.

Якщо скористатись хелпером `i18nProviders().i18n()`, можна трохи скоротити кількість коду:

```ts
import { featureModule } from '@ditsmod/core';
import { I18nModule, I18nProviders } from '@ditsmod/i18n';

import { current } from './locales/current.js';
import { imported } from './locales/imported.js';

@featureModule({
  imports: [
    I18nModule,
    // ...
  ],
  providersPerMod: [
    ...new I18nProviders().i18n({ current, imported }, { defaultLng: 'uk' }),
  ],
  exports: [I18N_TRANSLATIONS]
})
export class SecondModule {}
```

У якості першого аргументу для `i18nProviders().i18n()` передається об'єкт з типом `Translations`, на другому місці передаються опції з типом `I18nOptions`. Зверніть увагу, що перед хелпером стоїть трикрапка, оскільки він повертає масив, який потрібно змерджити з іншими провайдерами в масиві `providersPerMod`.

## Використання словників з перекладом {#use-of-dictionaries-with-translation}

Щоб скористатись словниками, необхідно використовувати `DictService`:

```ts
import { injectable } from '@ditsmod/core';
import { DictService } from '@ditsmod/i18n';

import { CommonDict } from '#dict/first/common.dict';

@injectable()
export class FirstService {
  constructor(private dictService: DictService) {}

  countToThree() {
    const dict = this.dictService.getDictionary(CommonDict);
    return dict.countToThree;
  }
}
```

Як бачите, у якості токену для пошуку потрібної групи словників завжди використовуються класи базових словників. В даному разі цей код спрацює, якщо базовий словник містить властивість `countToThree`. Він видасть потрібний переклад, якщо у групі словників `CommonDict` є словник з відповідним перекладом. Вказувати локаль можна в другому аргументі

```ts
countToThree() {
  const dict = this.dictService.getDictionary(CommonDict, 'uk');
  return dict.countToThree;
}
```

Але у більшості випадків вибір мови відбувається через HTTP-запит. За замовчуванням, `DictService` бере локаль з URL-параметра `lng`, але ви можете змінити назву цього параметра передаючи опцію `lngParam`:

```ts
// ...
@featureModule({
  // ...
  providersPerMod: [
    ...new I18nProviders().i18n({ current, imported },  { defaultLng: 'uk', lngParam: 'locale' }),
  ],
})
export class SecondModule {}
```

Майте на увазі, що `DictService` передано для інжекторів на рівні HTTP-запиту, тому ви не зможете використовувати цей сервіс у інших сервісах, які передаються до інжекторів на вищих рівнях (на рівні роута чи модуля). Якщо вам потрібен сервіс на вищих рівнях, скористайтесь `DictPerModService`, який насправді є батьківським класом для `DictService` з майже ідентичним API.

## Довільне визначення мови запиту {#arbitrary-definition-of-the-request-language}

Хоча дефолтне значення мови запиту визначається через URL-параметр, але ви можете легко змінити логіку визначення мови запиту, наприклад, по заголовкам `accept-language`. Для цього достатньо змінити геттер `dictService.lng`.

Якщо ви клонували репозиторій, то у модулі `examples/15-i18n/src/app/third/third.module.ts` ви знайдете приклад із `MyDictService`. Цей сервіс розширює `DictPerModService` і переписує лише геттер `mydictService.lng`, а сеттер також переписується лише для того, щоб `mydictService.lng` можна було редагувати. Ну після власної імплементації визначення мови запиту, новий сервіс, звичайно ж, потрібно підключити на рівні запиту у модулі.



[1]: https://github.com/ditsmod/ditsmod/tree/main/examples/15-i18n
[2]: https://uk.wikipedia.org/wiki/ISO_639
