---
sidebar_position: 6
---

# Колізії провайдерів

Уявіть, що у вас є `Module3`, куди ви імпортували `Module2` та `Module1`. Ви зробили такий імпорт, бо вам потрібні відповідно `Service2` та `Service1` із цих модулів. Ви проглядаєте результат роботи даних сервісів, але по якійсь причині `Service1` працює не так як очікується. Ви починаєте дебажити і виявляється, що `Service1` експортують обидва модулі: `Module2` та `Module1`. Ви очікували, що `Service1` експортуватиметься лише з `Module1`, але насправді спрацювала та версія, що експортується з `Module2`.

Щоб цього не сталось, якщо ви імпортуєте два або більше модулі, в яких експортуються неідентичні провайдери з однаковим токеном, Ditsmod кидатиме приблизно таку помилку:

> Error: Importing providers to Module3 failed: exports from Module2 and Module1 causes collision with Service1. If Module3 declared in your application (it is not imported from node_modules), you should add Service1 to resolvedCollisionsPer* in this module. For example: resolvedCollisionsPerReq: [ [Service1, Module1] ].

Конкретно у цій ситуації:

1. і `Module2` підмінює, а потім експортує провайдер з токеном `Service1`;
2. і `Module1` підмінює, а потім експортує провайдер з токеном `Service1`;
3. провайдери з токеном `Service1` є неідентичними у `Module2` та `Module1`, тобто з модуля `Module2` може еспортуватись, наприклад, об'єкт `{ token: Service1, useValue: {} }`, а з `Module1` може еспортуватись `Service1` у вигляді класу.

І оскільки обидва ці модулі імпортуються у `Module3`, якраз тому і виникає "колізія провайдерів", розробник може не знати яка із цих підмін буде працювати в `Module3`.

## Вирішення колізії

Якщо `Module3` оголошено у вашому застосунку (тобто не імпортовано з `node_modules`), колізія вирішується шляхом додавання до `resolvedCollisionsPer*` масиву з двох елементів, де на першому місці йде токен провайдера, а на другому - модуль, з якого потрібно брати відповідний провайдер:

```ts {6}
import { Module1, Service1 } from './module1';
import { Module2 } from './module2';

@featureModule({
  imports: [Module2, Module1],
  resolvedCollisionsPerReq: [ [Service1, Module1] ]
})
export class Module3 {}
```

Якщо `Module3` ви встановили за допомогою менеджера пакетів (npm, yarn і т.д.), немає сенсу локально змінювати цей модуль щоб вирішити колізію. Така ситуація може виникнути лише якщо `Module2` та `Module1` експортуються з кореневого модуля, тому вам потрібно видалити один із цих модулів звідти. Ну і, звичайно ж, після цього вам прийдеться явно імпортувати інший модуль у ті модулі, де він необхідний.
